Ferrovie svizzere	R 300.15



Forme d’esercizio particolari

1	Tratta senza blocco	
1.1	Ambito di validità	
		
	Le presenti prescrizioni valgono per le tratte senza dispositivi tecnici che proteggono i treni da corse successive o provenienti dalla direzione opposta, e per il passaggio a queste tratte.
I principi delle PCT, se non specificato diversamente qui di seguito, restano comunque validi.	
		
1.2	Ordini e annunci	
1.2.1	Tabella della tratta
	
	La dotazione della tratta su tratte senza blocco è contrassegnata come segue:
	
			tratta a binario semplice senza blocco		
		
1.2.2	Orario di marcia	
		
	Sulle tratte senza blocco non è ammesso l’impiego dell’orario di marcia semplificato.	
		
1.2.3	Ricezione e distribuzione di ordini e annunci	
		
	Se i treni sono accompagnati, l’ITF deve definire chi, su questi treni, è la persona competente per la ricezione e distribuzione di ordini e annunci come pure per la comunicazione fra il personale viaggiante e il CMOV.
La persona che riceve gli ordini o gli annunci deve avvisare il resto del personale viaggiante nel treno con obbligo di quietanza.	
		
1.3	Segno d’incrocio 	
1.3.1	Il segno d’incrocio X nell’orario di marcia	
		
	Gli incroci su tratte senza blocco o gli incroci al passaggio da un tronco di tratta con blocco verso un tronco di tratta senza blocco sono contrassegnati con il segno X nell’orario di marcia.
Al segno X va aggiunto il numero del treno o del movimento di manovra da incrociare, e inoltre
    • il rispettivo periodo di circolazione, se la corsa non circola giornalmente, e
    • la lettera F, se si tratta di una corsa facoltativa.	
	X 2215	22	Incrocio su tratte senza blocco

	Esempi
	
	Tratta senza blocco

	
	Tratta con e senza blocco 

	
	Stazione d’origine del treno



1.3.2	Osservanza del segno d’incrocio X
	
	Il segno d’incrocio X dev’essere osservato dal personale viaggiante e dal CMOV. Il segno d’incrocio X vale per le corse di treni e per i movimenti di manovra sulla tratta. Se per una corsa è indicato il segno d’incrocio X nell’orario di marcia, essa deve aspettare l’arrivo del treno opposto nella stazione d’incrocio, anche se non è prescritta fermata. 
La corsa può essere proseguita soltanto quando la corsa opposta è giunta completamente o se il personale viaggiante è stato avvisato con obbligo di protocollo in merito alla soppressione o allo spostamento dell’incrocio. 
Se al personale viaggiante è impossibile controllare in modo irreprensibile il completo arrivo di una corsa opposta, deve richiederne conferma al CMOV prima di proseguire la corsa.
Se una stazione non è presenziata, la responsabilità per l’esecuzione dell’incrocio spetta unicamente al personale viaggiante. L’IF stabilisce di quali stazioni si tratta e come deve essere svolta la procedura d’incrocio.
	
1.4	Incrocio straordinario o facoltativo e soppressione di un incrocio
1.4.1	Principio
	
	L’ordine d’incrocio e di sorpasso deve essere utilizzato in caso di:
–	incroci straordinari ordine 41 oppure 
–	incroci facoltativi ordine 41 oppure
–	soppressione di incroci ordine 43 oppure
–	spostamenti d’incrocio ordine 44.
	
1.4.2	Incrocio straordinario o facoltativo
	
	Il MAC che deve eseguire un incrocio straordinario o facoltativo senza che ciò sia prescritto nel suo orario di marcia, dev’essere avvisato con obbligo di protocollo dal servizio preposto agli ordini, mediante un Ordine d’incrocio e di sorpasso.
Il servizio che ordina corse facoltative o speciali è responsabile per l’avviso con obbligo di protocollo delle stazioni e delle corse interessate. Se la stazione è presenziata, esso può delegare l’avviso al CMOV.
	

1.4.3	Soppressione di un incrocio
	
	È responsabile di consegnare al personale viaggiante, con obbligo di protocollo, l’Ordine d’incrocio e di sorpasso per un incrocio soppresso il CMOV della stazione in cui, secondo orario, è previsto l’incrocio. Questo può incaricare una stazione appropriata di consegnare l’ordine. 
	
1.4.4	Spostamento d’incrocio
	
	In caso di spostamento d’incrocio, il CMOV della stazione regolare d’incrocio deve avvisare il CMOV della nuova stazione d’incrocio e chiedere il suo consenso per lo spostamento dell’incrocio.
Il CMOV della nuova stazione d’incrocio ordina lo spostamento d’incrocio, con obbligo di protocollo, mediante un Ordine d’incrocio e di sorpasso.
Dopo che la stazione regolare d’incrocio lo ha confermato con quietanza soggetta a protocollo, l’incrocio vale come spostato, anche se le stazioni intermedie non sono state ancora avvisate. L’avviso con obbligo di protocollo delle stazioni intermedie spetta al CMOV della nuova stazione d’incrocio. 
Con l’Ordine d’incrocio e di sorpasso sono avvisati con obbligo di protocollo:
–	il personale viaggiante della corsa che deve incrociare prima della stazione regolare d’incrocio, da parte del CMOV della nuova stazione d’incrocio, e 
–	il personale viaggiante della corsa avanzante da parte del CMOV della stazione regolare d’incrocio.
Se un incrocio viene spostato:
–	da una tratta con blocco ad una tratta senza blocco oppure
–	in una stazione di passaggio da tratte con blocco a tratte senza blocco,
si deve utilizzare l’Ordine di incrocio e di sorpasso. 
Se una stazione d’incrocio non è presenziata, il CMOV che ordina lo spostamento d’incrocio è responsabile per l’avviso al personale viaggiante. 
L’avviso alla corsa avanzante può essere dato soltanto quando il treno opposto è stato avvisato, con obbligo di protocollo, in merito allo spostamento d’incrocio.
Se uno spostamento d’incrocio concordato non può essere rispettato o se l’incrocio dev’essere spostato in una nuova stazione, bisogna eseguire nuovamente la procedura sopra descritta. 


1.5	Sorpassi
	
	Se il GI consente dei sorpassi, questi devono essere disciplinati dalle disposizioni d’esecuzione.
Valgono i seguenti segni nell’orario di marcia:
–	I:	la corsa deve essere sorpassata dalla corsa indicata accanto al
	segno
–	II:	la corsa deve sorpassare la corsa indicata accanto al segno 
Questi segni vanno osservati dal CMOV e dal personale viaggiante.
L’Ordine d’incrocio e di sorpasso, soggetto a protocollo, va utilizzato in caso di:
–	sorpassi straordinari ordine 42 oppure 
–	sorpassi facoltativi ordine 42 oppure 
–	soppressione di sorpassi ordine 43.
	
1.6	Annuncio di arrivo dei treni 
1.6.1	Principio
	
	Treni possono susseguirsi al più presto a distanza d’annuncio d’arrivo. L’annuncio d’arrivo di un treno è soggetto a protocollo.
	
1.6.2	Rinuncia all’annuncio d’arrivo 
	
	L’annuncio d’arrivo può essere tralasciato se
–	su una tratta a binario semplice, la corsa successiva circola nella direzione opposta, quando sia stato ordinato un incrocio oppure
–	la tratta è percorsa da una sola composizione (esercizio spola) oppure 
–	in generale si circola con corsa a vista.
	
1.6.3	Annuncio di arrivo dell’ultimo treno
	
	L’arrivo dell’ultimo treno della giornata va in ogni caso annunciato con obbligo di protocollo.
Il GI definisce il genere di annuncio d’arrivo nelle proprie disposizioni d’esecuzione.
	

1.7	Mancanza dei segnali principali
1.7.1	Stazione senza segnali d’entrata
	
	La circolazione anticipata o ritardi superiori a cinque minuti devono essere annunciati con obbligo di protocollo al CMOV della stazione vicina. 
	
1.7.2	Movimenti di manovra sulla tratta
	
	Il CMOV può dare il suo consenso a un movimento di manovra che va oltre lo scambio d’entrata o, dove presente, oltre la tavola di fine stazione solo:
–	se il binario di tratta è sbarrato o protetto e eventuali altri movimenti di manovra sono stati avvisati, oppure 
–	se tutte le corse avvengono generalmente con corsa a vista e
–	nei dieci minuti successivi, non sono attese corse nella direzione opposta, oppure 
–	nei dieci minuti successivi, è attesa una corsa nella direzione opposta e se, sia per il movimento di manovra sia per la corsa opposta, è stata ordinata, con obbligo di protocollo, la circolazione a metà della distanza visuale.
	
1.7.3	Stazione senza segnali d’uscita
	
	In una stazione priva di segnali d’uscita, un treno con fermata prescritta o che attende un incrocio deve fermare almeno prima del segno di sicurezza dello scambio d’uscita.
Nelle stazioni occupate, il CMOV deve dare in ogni caso un permesso di partenza, anche se non è prescritta fermata.
Se il CMOV deve dare un permesso di partenza straordinario in stazioni non occupate localmente, la procedura va disciplinata nelle disposizioni d’esecuzione del GI.
	
1.7.4	Proseguimento in parti dopo uno spezzamento del treno se mancano i segnali d’entrata 
	
	Se dalla posizione in cui si trova il treno non è possibile allestire il collegamento, con la prima parte del treno si può circolare fino al telefono più vicino, e comunque al massimo fino al prossimo scambio d’entrata o, dove presente, al massimo fino alla tavola d’inizio stazione.
	


2	Convoglio
2.1	Ambito di validità
	
	Queste prescrizioni si applicano alle sezioni di treno che circolano a vista come convogli. 
I principi delle PCT, se non specificato diversamente qui di seguito, restano comunque validi.
	
2.2	Definizione
	
	Un convoglio si compone di singole sezioni di treno. Queste possono essere treni precedenti, treni regolari o treni successivi; i treni precedenti e i treni successivi sono denominati treni supplementari.
	
	
2.3	Velocità e distanze minime
	
	All’interno del convoglio le sezioni di treno successive alla prima sezione di treno devono circolare con corsa a vista.
Con riguardo alla velocità massima di tratta ammessa, fra le sezioni di treno sulla tratta valgono le distanze minime seguenti:
–	vmax fino a 12 km/h compresi: 	=     50 metri 
–	vmax fino a 28 km/h compresi:		=   100 metri
–	vmax fino a 40 km/h compresi:		=   200 metri

	

2.4	Numero del treno e orario di marcia
	
	Tutte le sezioni di treno che compongono un convoglio portano il mede­simo numero di treno. L’identificazione di ogni singolo treno supplemen­tare dev’essere resa possibile mediante indicazioni aggiuntive al rispettivo numero di treno. 
I treni supplementari circolano con il medesimo orario di marcia di quello ordinario. Si applicano i medesimi orari di circolazione, incroci e sorpassi del treno regolare.
	
2.5	Spostamenti di incroci, soppressione di incroci e di sorpassi, incroci straordinari, sorpassi straordinari e facoltativi
	
	Sulle tratte senza blocco la prima sezione di treno all’interno di un convoglio dev’essere avvisata dal CMOV con obbligo di protocollo in merito a spostamenti d’incrocio, soppressioni d’incroci e sorpassi, incroci straordinari o sorpassi straordinari e facoltativi. Tutte le altre sezioni di treno vanno avvisate dal CMOV con obbligo di quietanza.
Sulle tratte con blocco tutte le sezioni di treno vanno avvisate con obbligo di quietanza dal CMOV.
	
2.6	Contrassegno di sezioni di treno
	
	Sulle tratte senza blocco le sezioni di treno di un convoglio devono segnalare le sezioni di treno che le seguono con un disco verde/bianco o una luce verde, di notte con una luce verde, in linea generale davanti o dietro. Di conseguenza, l’ultima sezione di treno non porta nessuna delle predette segnalazioni.
	
2.7	Incroci con sezioni di treno
	
	Se, ad un incrocio, il treno opposto segnala la presenza di sezioni di treno successive, il personale viaggiante è responsabile di attendere il passaggio dell’ultima sezione di treno.
	
2.8	Fermata straordinaria sulla tratta
	
	Se una sezione di treno deve fermarsi eccezionalmente sulla tratta, bisogna avvisare immediatamente i MAC delle sezioni di treno che seguono. Il personale viaggiante deve dare il segnale fermata – pericolo.

	

