Schweizerische Eisenbahnen	R 300.10



Formulare



1	Formulare
1.1	Grundsätze
	
	Das EBU ist befugt, sein Unternehmenslogo in den Formularen zu verwenden. Änderungen in der Darstellung oder im Format der Formulare kann es in eigener Kompetenz vornehmen.
Sind in den Formularen JA-/NEIN-Fragen vorgesehen, müssen immer das JA- und das NEIN-Feld aufgeführt werden. Das zutreffende Feld ist in jedem Fall anzukreuzen.
Sind in den Formularen Auswahlmöglichkeiten vorgesehen, müssen die entsprechenden Auswahlfelder aufgeführt werden. Das zutreffende Aus-wahlfeld ist in jedem Fall anzukreuzen.
Pro Formular darf nur ein Befehl angeordnet werden, nötigenfalls ist dieser im entsprechenden Feld mittels zusätzlicher Anordnungen für die gleiche Situation zu ergänzen.


2	Einteilung	
		
	Die Formulare sind nach Inhalten in drei Kategorien eingeteilt. Sie sind in der Mustersammlung aufgeführt.	
		
2.1	Formulare der ersten Kategorie	
		
	Zu den Formularen der ersten Kategorie zählen:
–	die Formulare Befehl (Befehle 1, 3, 4, 5, 6, 8 und 9)
–	der Befehl für Kreuzung und Überholung. 
Die entsprechende Bezeichnung ist als Titel zu verwenden.
Die einzelnen Befehle sind systemisch aufgebaut und durchnummeriert. Die dem jeweiligen Befehl zugeordnete Nummer des Befehls sowie die Nummerierung und Bezeichnungen der Felder, gemäss Mustersammlung, dürfen nicht geändert werden. 
Wenn ein quittungspflichtiger Befehl protokollpflichtig abgegeben oder übermittelt wird, ist das entsprechende Formular Befehl zu verwenden. 
Die Befehle in den Zirkularen sind gleichwertig wie die Befehle in den Formularen der ersten Kategorie.
	
2.1.1	Inhalt
	
	Die Formulare der ersten Kategorie enthalten Befehle mit den verbindlich vorgeschriebenen Inhalten. Die Nachvollziehbarkeit der Übermittlung muss gewährleistet sein. 
	
2.1.2	Wegfall von einzelnen Befehlen und Reihenfolge der Befehle
	
	Einzelne nie verwendete Befehle oder Teile davon können weggelassen werden.
Die Reihenfolge der Befehle kann geändert werden, sofern sich dadurch für das EBU Vorteile ergeben.
	
2.1.3	Nummerierung der einzelnen Befehle
	
	Die Nummern 1 bis 20 sind für europäisch harmonisierte Befehle reserviert. Nationale und allfällige durch die ISB zu definierende Befehle sind ab 21 zu nummerieren. Die in den FDV verwendeten Nummern sind verbindlich.
	

2.1.4	Bezeichnung und Verwendung der Felder bei Befehlen 1-20
	
	Die einzelnen auszufüllenden Felder haben eine eindeutige Bezeichnung. Felder, die nicht erforderlich sind, dürfen auf dem Formular weggelassen werden. Neue oder zusätzliche Felder dürfen nicht auf die Befehle aufgenommen werden.
Die ISB legen die Inhalte der eindeutigen Identifikation (Feld Z) in den Betriebsvorschriften fest.
	
2.2	Formulare der zweiten Kategorie
	
	Zu den Formularen der zweiten Kategorie zählen:
–	der Bremszettel (Angaben für die Zugführung)
–	die Fahrordnung für Züge
–	die Fahrordnung für Rangierbewegungen auf die Strecke
–	die Anzeige einer Gleissperrung.
Die entsprechende Bezeichnung ist als Titel zu verwenden. 
Die Formulare enthalten keine nummerierten Module. Sie werden in der Regel fallbezogen übermittelt.
	
2.2.1	Inhalt
	
	Die Formulare der zweiten Kategorie enthalten Meldungen mit bedingt verbindlichem Textinhalt. Die in den Vorschriften vorgesehenen Inhalte sowie die erforderlichen Angaben (z.B. für Extrazüge) sind zu verwenden. Die Nachvollziehbarkeit der Übermittlung muss gewährleistet sein.
	

2.3	Formulare der dritten Kategorie
	
	Zu den Formularen der dritten Kategorie zählen:
–	gedruckte Fahrordnung
–	Streckentabelle.
Auf Grund des Titels muss der entsprechende Verwendungszweck ersichtlich sein.
Diese Formulare werden in der Regel frühzeitig abgegeben.
	
2.3.1	Inhalt
	
	Die Formulare der dritten Kategorie enthalten bedingt verbindliche Angaben. Die in den Vorschriften vorgesehenen Inhalte (z.B. Angaben in der Fahrordnung und Streckentabelle) sind zu verwenden. Weitere Ergänzungen sowie unternehmensspezifische Informationen können die EBU in eigener Kompetenz vornehmen. 

