Schweizerische Eisenbahnen	R 300.13



Lokführer / Lokführerin (LF)




1	Anwendungs- und Geltungsbereich
	
	Diesen Vorschriften sind unterstellt:
–	LF (direktes und indirektes Führen)
–	LF in Ausbildung
–	Führergehilfe.



2	Vorgaben und Voraussetzungen
2.1	Verantwortlichkeit
2.1.1	Grundsatz
	
	Der LF ist für die vorschriftgemässe und zweckmässige Ausübung der Arbeit verantwortlich.
Der LF ist für die Arbeitsverrichtung des zugeteilten LF in Ausbildung je nach dessen Ausbildungsstand mitverantwortlich.
Der LF in Ausbildung ist entsprechend des Ausbildungsstands mitverantwortlich.
Der LF ist für die Arbeitsverrichtung des zugeteilten Führergehilfen mitverantwortlich.
	
2.1.2	Dienstübergabe
	
	Bei der Dienstübergabe hat der abtretende LF dem übernehmenden LF allfällige noch nicht ausgeführte quittungspflichtige Befehle zu übermitteln. Ebenso weist der abtretende LF den übernehmenden LF auf noch nicht ausgeführte protokollpflichtige Befehle hin und macht gegebenenfalls auf ausserordentliche Situationen an Fahrzeugen und Anlagen aufmerksam.
Nach der Übermittlung bzw. Bekanntgabe dieser Befehle geht die Verantwortung vom abtretenden an den übernehmenden LF über.
	
2.1.3	Mehrere bediente Triebfahrzeuge
	
	Bei Vorspann-, Schiebe- und Zwischendienst sowie bei vereinigter Führung von Zügen ist grundsätzlich der vorderste LF für die Zugführung verantwortlich. Die LF nachfolgender Triebfahrzeuge sind im Rahmen ihrer Möglichkeiten mitverantwortlich, insbesondere für die Beachtung der Geschwindigkeit.

2.2	Zuständigkeiten
2.2.1	Weisungsbefugnis
	
	Weisungsbefugnis gegenüber dem LF haben im Rahmen der fahrdienstlichen Prozesse
–	der zuständige FDL
–	der RL, allenfalls der RA
–	der ZBE.
Der LF hat gegenüber dem LF in Ausbildung sowie gegenüber dem Führergehilfen Weisungsbefugnis. 
	
2.2.2	Zuständigkeit bei Störungen an Fahrzeugen
	
	Steht keine sachkundige Person zur Verfügung, ist für technische Anordnungen bei Störungen oder Schäden an Triebfahrzeugen der LF allein zuständig.
	
2.3	Dienstunfähigkeit während der Fahrt oder nach einer 
Unregelmässigkeit
	
	Fühlt sich der LF nicht mehr in der Lage, die Arbeit weiterzuführen, hat der LF anzuhalten und entweder einen Ersatz anzufordern oder für die Weiterfahrt eine geeignete Person eines EBU zu verlangen. Diese Person ist zu instruieren, wie der Zug im Notfall anzuhalten ist.
	
2.4	Ausrüstung
	
	Der LF hat während der Arbeit die für die sichere Ausübung der Arbeit notwendigen Dokumente und Hilfsmittel mitzuführen.
	
2.5	Kenntnisse
2.5.1	Mindestfahrpraxis
	
	Der LF hat eine Mindestfahrpraxis gemäss der Verordnung des UVEK über die Zulassung zum Führen von Triebfahrzeugen der Eisenbahnen zu erfüllen.
	
	

2.5.2	Strecken- und Bahnhofkenntnisse
	
	Der LF ist berechtigt, diejenigen Strecken und Bahnhöfe zu befahren, für die der LF die nötigen Kenntnisse erlangt hat. Zum Erlangen der Kenntnisse ist ein viermaliges Befahren in jeder Richtung erforderlich, nach Möglichkeit einmal bei Dunkelheit. Wenn der LF während drei aufeinanderfolgenden Jahren eine Strecke oder einen Bahnhof nicht mehr befahren hat, sind die Kenntnisse als ungenügend zu betrachten und aufzufrischen. Der LF ist mitverantwortlich für die Sicherstellung des Kenntnisstandes. Zum Auffrischen der Kenntnisse ist mindestens ein einmaliges Befahren in jeder Richtung erforderlich. 
Zum Erlangen und Auffrischen der Strecken- und Bahnhofkenntnisse sind alternative Ausbildungsmethoden zulässig. Zum Beispiel können Videos verwendet werden, welche die Strecke oder den Bahnhof aus Sicht des LF zeigen.  
Der LF ist berechtigt, unvertraute Strecken und Bahnhöfe ohne Strecken- und Bahnhofkenntnisse zu befahren, wenn der LF dabei von einem streckenkundigen LF pilotiert wird.
Bei Betriebsstörungen ist es dem LF erlaubt, unvertraute Strecken und Bahnhöfe auf eigene Verantwortung zu befahren. Der LF muss aber im Besitze der nötigen Streckentabellen sein und die den Strecken und Bahnhöfen zugehörigen Ausführungsbestimmungen kennen und anwenden können. Die Fahrweise ist der gegebenen Situation anzupassen. Die EVU geben die Strecken und Bahnhöfe bekannt, die bei ungenügenden Strecken- und Bahnhofkenntnissen nicht befahren werden dürfen.
	
2.5.3	Fahrzeugkenntnisse
	
	Wenn der LF während fünf aufeinanderfolgenden Jahren einen bestimmten oder in der Bedienung ähnlichen Typ eines Triebfahrzeuges nie bedient hat, sind die Kenntnisse für diesen als ungenügend zu betrachten und aufzufrischen.
	



3	Vor und während der Fahrt
3.1	Kontrollen
3.1.1	Kontrolle der Sicherheitseinrichtungen
	
	Der LF hat das richtige Funktionieren der Sicherheitseinrichtungen auf den Triebfahrzeugen und Steuerwagen täglich mindestens einmal nach den Vorgaben des EVU zu prüfen. Das Ergebnis ist zu protokollieren.
	
3.1.2	Kontrolle der Registriergeräte
	
	Der LF hat das ordnungsgemässe Funktionieren der Aufzeichnungsgeräte für die Geschwindigkeit und für die Zugbeeinflussung bei Inbetriebnahme sowie nach Möglichkeit auch während des Dienstes nach den Vorgaben des EVU zu kontrollieren.
	
3.2	Führerstand
3.2.1	Besetzung des Führerstandes
	
	Auf Triebfahrzeugen mit zwei getrennten Führerständen ist, ausgenommen bei Störungen, der in der Fahrrichtung vordere Führerstand zu bedienen. Indirekt geführte Rangierfahrten dürfen vom hinteren Führerstand aus geführt werden, direkt geführte Rangierfahrten nur über übersichtliche Fahrwege.
	
3.2.2	Fahrplan- und Streckendokumente, Befehle
	
	Die während der Fahrt benötigten Unterlagen, wie Fahrordnungen, Streckentabellen und Befehle müssen an einem geeigneten Ort im Führerstand gut sichtbar vorhanden sein.
3.2.3	Zutrittsberechtigung
	
	Nebst dem für die Bedienung eingeteilten LF dürfen sich im Triebfahrzeug während der Fahrt nur Personen aufhalten, welche eine Berechtigung haben und sich darüber ausweisen können, ausgenommen davon sind die den Reisenden zugänglichen Abteile von Trieb- und Steuerwagen sowie von Triebzügen.
Das EVU regelt die Höchstzahl der Personen, welche sich während der Fahrt im bedienten Führerstand aufhalten dürfen. Prüfungsexperten und Ausbildungspersonal können unter Beachtung des nötigen Fluchtwegs davon abweichend entscheiden.
Sind die Führerstände von Trieb- oder Steuerwagen für die Beförderung von Reisenden eingerichtet, kann das EVU entsprechende Vorschriften erlassen.

3.2.4	Melden der Signale
	
	Befinden sich nebst dem eingeteilten LF zusätzlich ein Vorgesetzter, ein LF in Ausbildung, ein Führergehilfe oder ein weiterer LF im Führerstand, haben sich diese die Stellung der Signale zu melden.
Das Melden der Signale lautet grundsätzlich wie folgt:
		
	Begriff am Zugsignal	Meldung
	Warnung oder Halt	«zu»
	Ankündigung Freie Fahrt oder Freie Fahrt	«offen»
	Geschwindigkeits-Ankündigung oder Geschwindigkeits-Ausführung	«offen» und die signalisierte Geschwindigkeit bzw. die in der Streckentabelle vorgeschriebene abweichende Geschwindigkeit
	Kurze Fahrt	«kurze Fahrt»
	Beim Einfahrsignal ist zusätzlich zur Stellung der Name des betreffenden Bahnhofs zu melden.
	
	Begriff am Zwergsignal	Meldung
	Halt	«zu»
	Fahrt	«gerade offen»
	Fahrt mit Vorsicht	«schräg offen»
	
	Begriff am Rangiersignal	Meldung
	Halt für Rangierbewegungen bzw. Rangieren verboten	«zu»
	Zustimmung zur Rangierbewegung
bzw. Rangieren gestattet	«offen»
	Zwerg- und Rangiersignale sind nur bei Rangierbewegungen zu melden.
	
	Kontrolllicht zur 
Bahnübergangsanlage	Meldung
	Bahnübergangsanlage einge-schaltet
blinkt	«Kontrolllicht blinkt»
	blinkt nicht	«anhalten! - Kontrolllicht dunkel»
	

3.2.5	Befehle
	
	Befinden sich nebst dem eingeteilten LF zusätzlich ein Vorgesetzter, ein LF in Ausbildung, ein Führergehilfe oder ein weiterer LF im Führerstand, hat der eingeteilte LF diese über allfällige Befehle zu verständigen.
Nimmt ein Vorgesetzter, ein LF in Ausbildung, ein Führergehilfe oder ein weiterer LF einen Befehl entgegen, leitet er diesen an den eingeteilten LF weiter.
	
3.2.6	Transport von Waren im Führerstand
	
	Transporte von Waren aller Art im bedienten Führerstand sind nur zugelassen, wenn sie den LF in der Ausübung der Arbeit nicht behindern und der Fluchtweg gewährleistet ist. Nötigenfalls sind die Waren im unbedienten Führerstand zu befördern. Das EVU bezeichnet die in den Führerständen zugelassenen dienstlichen und privaten Warentransporte.
	
3.2.7	Verlassen des Triebfahrzeugs
	
	Wenn der LF das Triebfahrzeug oder den Steuerwagen verlässt, ist die Feststellbremse anzuziehen.
Der LF verständigt den FDL, wenn der LF ausserhalb der erlaubten Pausen oder Arbeitsunterbrechungen das Triebfahrzeug verlässt.
	
3.3	Fahrweise
3.3.1	Grundsatz
	
	Der LF hat den Zug sicher, pünktlich und für den Reisenden komfortabel zu führen. Nach Möglichkeit ist wirtschaftlich zu fahren.
	
3.3.2	Aufmerksamkeit auf Fahrweg und Strecke
	
	Der LF hat während der Fahrt die Aufmerksamkeit auf den Fahrweg bzw. auf die Strecke zu richten. Daneben sind die der Zugführung dienenden Instrumente und Meldeeinrichtungen zu beachten. Sind während der Fahrt Aktivitäten auszuführen, welche die Aufmerksamkeit stören, ist nötigenfalls die Geschwindigkeit zu reduzieren und allenfalls anzuhalten. Verrichtungen und Gespräche, die mit dem Fahrdienst oder der Fahrzeugbedienung nichts zu tun haben, sind verboten.
Bevor der LF ein Triebfahrzeug in Bewegung setzt, hat der LF sich soweit als möglich zu überzeugen, dass keine Personen oder Sachen gefährdet werden. Unmittelbar nach Beginn der Fahrt hat der LF den Zug bzw. die Rangierbewegung auf Unregelmässigkeiten zu kontrollieren. Der LF hat nach Möglichkeit darauf zu achten, dass niemand gefährdet wird.
Der LF hat in regelmässigen Abständen und vor der Einfahrt in einen Tunnel den eigenen Zug sowie nach Möglichkeit andere Züge und Rangierbewegungen auf betriebsgefährdende Unregelmässigkeiten zu überwachen.
	
3.3.3	Fehlende Zustimmung bzw. fehlender Fahrbefehl
	
	Ein Zug oder eine Rangierbewegung darf ohne Zustimmung bzw. Fahrbefehl nur in Bewegung gesetzt werden, wenn Gefahr droht.
	
3.3.4	Schutz von Infrastruktur und Umwelt
	
	Sind die Lichter zur Kennzeichnung der Zugspitze zusätzlich mit Scheinwerfern ausgerüstet, müssen diese so bedient werden, dass niemand unnötig geblendet wird.
Das Sanden ist nach Möglichkeit zu vermeiden:
–	bei Fahrt über Weichen und Kreuzungen
–	bei Geschwindigkeiten unter 20 km/h und im Stillstand ausser zum Losfahren.
Die missbräuchliche Verwendung der Lokpfeife ist zu unterlassen.
	
3.3.5	Vorspann-, Schiebe- und Zwischendienst, vereinigte Führung von Zügen
	
	Bei einer Überschreitung der erlaubten Höchstgeschwindigkeit um 10 % ist der LF des vordersten Triebfahrzeugs auf die Überschreitung aufmerksam zu machen. Nötigenfalls ist die Fahrt anzuhalten.
	


4	Schäden und Unregelmässigkeiten
4.1	Allgemeines
	
	Stellt der LF Schäden oder Unregelmässigkeiten an Anlagen oder Fahrzeugen fest, hat der LF entsprechende Massnahmen zu treffen. Schäden oder Unregelmässigkeiten sind schriftlich der zuständigen Stelle zu melden.
Haben die Schäden oder Unregelmässigkeiten direkten Einfluss auf die bevorstehende Fahrt, sind diese zusätzlich dem FDL zu melden.
	
4.2	Witterungsbedingte Massnahmen
	
	Bei Verdacht auf schlechte Adhäsionsverhältnisse reduziert der LF von sich aus die Geschwindigkeit, insbesondere beim Befahren von Gefällen.
Besteht wegen starkem Schneefall, Schneerutschrisiko oder vereister Spurrillen erhöhte Entgleisungsgefahr, kann der LF eine Vorspannlokomotive anfordern oder das Triebfahrzeug eines Pendelzuges an der Zugspitze einreihen lassen.



Anlage 1



Zusatzbestimmungen Dampftraktion



1	Allgemeines
1.1	Personal
	
	Als Heizer wird diejenige Person bezeichnet, der die Feuerung sowie bestimmte technische Aufgaben an der Dampflokomotive übernimmt. Er muss dafür fahrdienstlich nicht geprüft sein.
Werden die Funktionen des Führergehilfen und des Heizers von einer einzigen Person wahrgenommen, haben die Aufgaben des Führergehilfen Vorrang.
	
1.2	Fahrzeuge
	
	Sofern nicht ausdrücklich anders erwähnt, ist im Sinne dieser Vorschriften der Dampftriebwagen der Dampflokomotive gleichgestellt.



2	Vorgaben und Voraussetzungen
2.1	Besetzung der Dampflokomotive
	
	Dampflokomotiven dürfen vom LF nur bewegt werden, wenn sich ein Führergehilfe im Führerstand befindet. Für Rangierbewegungen über kurze Distanzen kann das EVU besondere Anordnungen treffen.
Dampflokomotiven, welche grundsätzlich einmännig bedient werden können, sind in den Ausführungsbestimmungen des EVU aufzuführen.
	
2.2	Verantwortlichkeit
	
	Der LF ist für die Arbeit des Heizers mitverantwortlich.
	
2.3	Zuständigkeiten
	
	Der LF hat gegenüber dem Heizer Weisungsbefugnis.



3	Vor und während der Fahrt
3.1	Gefahren des elektrischen Stroms
	
	Das Besteigen des Lokkessels und des Tenders sowie das Abspritzen der Kohle sind auf Gleisen mit Fahrleitung, sofern diese nicht ausgeschaltet, geerdet und gegen unbeabsichtigtes Einschalten gesichert ist, verboten.
Unter eingeschalteter Fahrleitung darf die Kohle nur im Entnahmebereich im Führerhaus genässt werden.
Unter eingeschalteter Fahrleitung ist beim Hantieren mit Feuergeräten grösste Vorsicht geboten.
	
3.2	Vorräte
	
	Der Tender darf nur bis zur angeschriebenen Höchstmenge und nur so beladen werden, dass während der Fahrt kein Brennmaterial vom Tender fallen kann.
	
3.3	Kontrollen
3.3.1	Wasserstandsanzeiger
	
	Um die richtige Anzeige der Wasserstandsanzeiger sicherzustellen, sind diese beim Anheizen und danach im Betrieb in regelmässigen Abständen durchzublasen.
Das verantwortliche Personal hat vorausschauend sicherzustellen, dass der Dampfkessel jederzeit über einen ausreichenden Wasserstand verfügt. Der aktuelle Wasserstand ist laufend an den beiden Wasserstandsanzeigern zu überwachen.
	
3.3.2	Sicherheitsventile
	
	Die Funktion der Kesselsicherheitsventile ist durch den LF täglich mindestens einmal zu kontrollieren, möglichst während der Fahrt.
	
3.3.3	Injektoren, Speisepumpen
	
	Vor Fahrtantritt müssen alle Speiseeinrichtungen kontrolliert und funk­tionsfähig sein.
	
3.4	Dampfheizung
	
	Vor dem Kuppeln und Entkuppeln von Fahrzeugen mit Dampfheizleitung ist im Führerstand der Absperrhahn der Dampfheizung zu schliessen.

3.5	Fahrt
3.5.1	Feuergeräte
	
	Es ist verboten, während der Fahrt mit Feuergeräten so umzugehen, dass sie über die Begrenzungslinie der Fahrzeuge hinausragen.
	
3.5.2	Funkenwurf
	
	Funkenwurf ist zu vermeiden.
Wo bei Dampflokomotiven Schutzvorrichtungen gegen Funkenwurf vor­geschrieben sind, müssen diese stets betriebsbereit und in einwandfreiem Zustand sein.
	
3.5.3	Belästigungen
	
	Das Feuer ist so zu bedienen, dass nur minime Rauchentwicklung ent­steht.
Das Öffnen der Schlammhahnen ist im Perronbereich, in der Nähe von Strassen, Gebäuden und Tieren möglichst zu unterlassen. Das unnötige Abblasen der Sicherheitsventile ist zu vermeiden.
Beim Kesselspeisen und beim Nässen der Kohle darf niemand durch Spritzwasser belästigt oder geschädigt werden.
	
3.5.4	Schlabbern
	
	Das Schlabbern über Sicherungseinrichtungen ist zu vermeiden.
	
3.5.5	Fahrleitungen
	
	Es ist wenn möglich so anzuhalten, dass sich keine Tragwerke und Iso­latoren direkt über dem Kamin oder den Sicherheitsventilen befinden. Ebenso ist zu verhindern, dass durch den Hilfsbläser oder durch Abdampf der Zylinder und Luftpumpen mitgerissenes Wasser elektrische Überschläge verursacht.
	

3.6	Abstellen der Dampflokomotive
3.6.1	Verlassen der Dampflokomotive (Betriebspause)
	
	Eine Dampflok ist grundsätzlich während der ganzen Betriebsdauer zu besetzen. Ist dies ausnahmsweise nicht möglich, ist folgendes vorzu­nehmen:
–	Kontrolle ob
–	der Regulator geschlossen ist
–	die Steuerung in Mittelstellung steht
–	die Schlammhahnen geöffnet sind
–	Wasserstände absperren
–	Aschenkastenklappe schliessen
–	Führerstandtüren schliessen.
	
3.6.2	Abstellort
	
	Nicht besetzte, unter Druck stehende Dampflokomotiven dürfen nur in den durch das EBU bekannt gegebenen Gleisen abgestellt werden.


