Chemins de fer suisses	R 300.10



Formulaires


 
1	Formulaires
1.1	Principes
	
	L’ECF est autorisée à utiliser son logo sur les formulaires. Des modifications dans la présentation ou du format du formulaire peuvent être sans autre apportées 
Lorsque des questions proposant des réponses OUI/NON figurent dans les formulaires, la case OUI et la case NON doivent toujours être prévues. La case correspondante doit être marquée d’une croix dans tous les cas.
S’il y a plusieurs choix possibles dans les formulaires, les cases à choix doivent être prévues en conséquence. La case correspondante doit être marquée d’une croix dans tous les cas.
Un seul ordre peut être ordonné avec chaque formulaire. En cas de nécessité, pour la même situation, cet ordre doit être complété dans la case correspondante au moyen d’annonces supplémentaires.

2	Classification
	
	Les formulaires sont classés en trois catégories, en fonction de leur contenu. Ils sont repris dans le répertoire des modèles.
	
2.1	Formulaires de première catégorie
	
	Les formulaires de première catégorie comprennent :
–	les formulaires d’ordre (ordres 1, 3, 4, 5, 6, 8 et 9)
–	l’ordre de croisement et de dépassement.
La désignation correspondante doit être utilisée comme titre.
Les différents ordres sont structurés de manière systématique et sont numérotés de façon continue. Le numéro de l’ordre ainsi que la numérotation et la désignation attribués à l’ordre, selon le répertoire des modèles, ne doivent en aucun cas être modifiés.
Lorsqu’un ordre à quittancer est donné ou transmis en tant qu’ordre à protocoler, il faut utiliser le formulaire d’ordre correspondant.
Les ordres des circulaires ont la même valeur que les ordres des formulaires de première catégorie.
	
2.1.1	Contenu
	
	Les formulaires de première catégorie comprennent les ordres avec des textes prescrits à caractère obligatoire. La compréhension de la transmission doit être garantie. 
	
2.1.2	Suppression de certains ordres et succession des ordres
	
	Certains ordres qui ne sont jamais utilisés peuvent être supprimés dans le formulaire.
La succession des ordres peut être modifiée pour autant que l’ECF puisse en retirer des avantages.
	
2.1.3	Numérotation des différents ordres
	
	Les numéros 1 à 20 sont réservés aux ordres harmonisés au niveau européen. Les ordres nationaux et les ordres qui seront éventuellement définis par les GI seront numérotés à partir de 21. Les numéros utilisés dans les PCT sont contraignants.
	
	
	
	
	
2.1.4	Désignation et utilisation des cases pour les ordres 1-20
	
	Les différentes cases à remplir ont une désignation unique. Les cases qui ne sont pas nécessaires peuvent être supprimées du formulaire. Aucune nouvelle case, ni aucune case supplémentaire ne doit être intégrée aux ordres.
Les GI fixent le contenu permettant l’identification unique (case Z) dans les prescriptions d’exploitation.
	
2.2	Formulaires de deuxième catégorie
	
	Les formulaires de deuxième catégorie comprennent :
–	le bulletin de freinage (données pour la conduite du train)
–	la marche pour trains
–	la marche pour mouvements de manœuvre en pleine voie
–	l’annonce d’une interdiction de voie.
La désignation correspondante doit être utilisée comme titre.
Les formulaires ne comprennent pas de module numéroté. En règle générale, ils sont transmis le cas échéant.
	
2.2.1	Contenu
	
	Les formulaires de deuxième catégorie contiennent des annonces dont le contenu a un caractère obligatoire. Les textes prévus dans les prescriptions doivent être utilisés ainsi que les données nécessaires (par ex. pour les trains spéciaux). La compréhension de la transmission doit être garantie.
	
2.3	Formulaires de troisième catégorie
	
	Les formulaires de troisième catégorie comprennent :
–	la marche des trains sous forme imprimée
–	le tableau des parcours.
Le but de l’utilisation du formulaire doit être évident en se basant sur le titre.
Ces formulaires sont en principe remis à l’avance.
	
2.3.1	Contenu
	
	Les formulaires de troisième catégorie contiennent des données à caractère obligatoire. Les textes prévus dans les prescriptions (par ex. données d’une marche ou du tableau des parcours) doivent être utilisés. Des compléments ainsi que des informations spécifiques à l’entreprise peuvent sans autre être apportés par l’ECF.

